
## 2. 系统编程概念

### 1. 系统调用

### 2. 处理系统调用和相关函数返回的错误
    
>系统调用一般返回-1表示错误，并设置errno为非0值，可使用以下代码检查是否出错, 程序应包含 <errno.h> 头文件， 该头文件定义了errno全局整形变量以及针对相关错误定义的相关常量。
   ```c
    fd = open(path, flags, mask);
    if (fd == -1) {
        // 处理错误
        perror("open");
        exit(127);
    }
   ```


```c
// 打印错误列表demo
#define  _DEFAULT_SOURCE  // 暴露 sys_errlist, sys_nerr:变量
#include <stdio.h>

int main(int argc, char *argv[]) {
    
    // sys_errlist 全局错误数组 sys_nerr 数组个数

    for (int i=0; i<sys_nerr-1; i++) {
        printf("%s\n", sys_errlist[i]);
    }
    
    return 0;
}
```

### 3. **打印系统数据类型**
    
    > 一般强制类型转换为(long)后在打印数值
    ```c
    pid_t pid;
    pid = getpid();
    printf("pid=%ld\n", (long)pid);
    ```

    > off_t例外，再有些环境中off_t大小和long long一样, 所以会将off_t强制转换为long long并使用%lld限定符。

### 4. **ldd命令**
   > ldd - print shared object dependencies // 显示共享库依赖

   查找glibc动态库位置
   ```shell
    erika@DESKTOP-H097AKH:~/linux_c_study$ ldd /bin/ls |grep libc
        libc.so.6 => /lib/x86_64-linux-gnu/libc.so.6 (0x00007fe2692f0000)
   ```
### 5. **设备文件**
   
   - 字符型设备基于每个字符来处理数据。终端和键盘都属于字符型设备。
   - 块设备则每次处理一块数据。块的大小取决于设备类型，但通常为 512 字节的倍数。磁盘和磁带设备都属于块设备
   - 每个设备文件都有主、辅 ID 号各一。主 ID 号标识一般的设备等级，内核会使用主 ID 号查找与该类设备相应的驱动程序。辅 ID 号能够在一般等级中唯一标识特定设备。
  
### 6. **磁盘和分区**

> 硬盘驱动器是一种机械装置，由一个或多个高速旋转（每分钟旋转数以千计）的盘片组成。通过在磁盘上快速移动的读/写磁头，便可获取/修改磁盘表面的磁性编码信息。磁盘表面信息物理上存储于称为磁道（track）的一组同心圆上。磁道自身又被划分为若干扇区，每个扇区则包含一系列物理块。物理块的容量一般为 512 字节（或 512 的倍数），代表了驱动器可读/写的最小信息单元。

> 可将每块磁盘划分为一个或多个（不重叠的）分区。内核则将每个分区视为位于/dev 路径下的单独设备。
     
1. **文件分区一般包括以下内容**
   
     >1. 文件系统: 用来存放常规文件。
     >2. 数据区域：可做为裸设备对其进行访问。
     >3. swap分区: 供内核的内存管理之用。
  
### 7. **文件系统**
> 文件系统是对常规文件和目录的组织集合。用于创建文件系统的命令是 mkfs。

> 从 Linux 的专有文件/proc/filesystems 中可以查看当前为内核所知的文件系统类型

1. **ext2 文件系统结构**
   
   - 引导块：总是作为文件系统的首块。引导块不为文件系统所用，只是包含用来引导操作系统的信息。操作系统虽然只需一个引导块，但所有文件系统都设有引导块。
   - 超级块：紧随引导块之后的一个独立块，包含与文件系统有关的参数信息，其中包括：
     - i 节点表容量；
     - 文件系统中逻辑块的大小；
     - 以逻辑块计，文件系统的大小
   - i 节点表：文件系统中的每个文件或目录在 i 节点表中都对应着唯一一条记录。这条记录登记了关乎文件的各种信息。
   - 数据块：文件系统的大部分空间都用于存放数据，以构成驻留于文件系统之上的文件和目录。
   - 
2. **i 节点**
   
   1. 文件类型（比如，常规文件、目录、符号链接，以及字符设备等）。
   2. 文件属主（亦称用户 ID 或 UID）。
   3. 文件属组（亦称为组 ID 或 GID）。
   4. 类用户的访问权限：属主（有时也称为用户）、属组以及其他用户（属主和属组用户之外的用户)。
   5. 3个时间戳：对文件的最后访问时间、对文件的最后修改时间，以及文件状态的最后改变时间,值得注意的是，大多数 Linux 文件系统不会记录文件的创建时间。
   6. 指向文件的硬链接数量。
   7. 文件的大小，以字节为单位。
   8. 实际分配给文件的块数量，以 512 字节块为单位。
   9. 指向文件数据块的指针。
   
3.  **虚拟文件系统(VFS)**

    > 虚拟文件系统（VFS，有时也称为虚拟文件交换）是一种内核特性。

    > VFS 针对文件系统定义了一套通用接口。所有与文件交互的程序都会按照这一接口来进行操作。

    > 每种文件系统都会提供 VFS 接口的实现

4. **虚拟内存文件系统(tmpfs)**
   
    > Linux 同样支持驻留于内存中的虚拟文件系统。由于不涉及磁盘访问，虚拟文件系统的文件操作速度极快。

    > 挂载方法: mount -t tmpfs source target

    > 允许将 tmpfs 文件系统的大小提高至 RAM 容量的一半，但在创建文件系统或之后重新挂载时，可使用 mount 的 size=nbytes 选项为该文件系统的大小设置不同的上限值。

    > 一旦卸载 tmpfs 文件系统，或者遭遇系统崩溃，那么该文件系统中的所有数据都将丢失。

5. **获得与文件系统有关的信息：statvfs()**
   
   ```c
    #include <sys/vfs.h>    /* or <sys/statfs.h> */

    // statvfs()需使用 path 来指定文件系统中任一文件的名称。而 fstatvfs()则需使用打开文件描述符 fd，来指代文件系统中的任一文件。
    int statfs(const char *path, struct statfs *buf);
    int fstatfs(int fd, struct statfs *buf);
        
    struct statfs {
        __fsword_t f_type;    /* Type of filesystem*/
        __fsword_t f_bsize;   /* Optimal transfer block size */
        fsblkcnt_t f_blocks;  /* Total data blocks in filesystem */
        fsblkcnt_t f_bfree;   /* Free blocks in filesystem */
        fsblkcnt_t f_bavail;  /* Free blocks available to unprivileged user */
        fsfilcnt_t f_files;   /* Total file nodes in filesystem */
        fsfilcnt_t f_ffree;   /* Free file nodes in filesystem */
        fsid_t     f_fsid;    /* Filesystem ID */
        __fsword_t f_namelen; /* Maximum length of filenames */
        __fsword_t f_frsize;  /* Fragment size (since Linux 2.6) */
        __fsword_t f_flags;   /* Mount flags of filesystem */
    };
   ```
6. **总结**

   > 设备都由/dev 下的文件来表示。每个设备都有相应的设备驱动程序，用以执行一套标准的操作，与之对应的系统调用包括 open()、read()、write()和 close()。设备既可以是实际存在的，也可以是虚拟的，这分别表明了硬件设备的存在与否。无论如何，内核都会提供一种设备驱动程序，并实现与真实设备相同的 API。

   > 可将硬盘划分为一个或多个分区，每个分区都可包含一个文件系统。文件系统是对常规文件和目录的组织集合。Linux 实现的文件系统多种多样，其中包括传统的 ext2 文件系统。ext2文件系统在概念上类似于早期的 UNIX 文件系统，由引导块、超级块、i 节点表和包含文件数据块的数据区域组成。每个文件在文件系统 i 节点表中都有一条对应记录，记录了与文件相关的各种信息，其中包括文件类型、大小、链接数、所有权、权限、时间戳，以及指向文件数据块的指针。

   > Linux 还提供了若干日志文件系统，其中包括 Reiserfs、ext3、ext4、XFS、JFS 以及 Btrfs。在实际更新文件之前，日志文件系统会记录元数据更新（还可有选择地记录数据更新和文件系统更新）。这也意味着，一旦系统崩溃，系统可以重放（replay）日志文件，并迅速将文件系统恢复到一致状态。日志文件系统的最大优点在于系统崩溃后，无需像常规 UNIX 文件系统那样对文件系统进行漫长的一致性检查。

   > Linux 系统上的所有文件系统都被挂载于单根目录树之下，其树根为目录“/”。目录树中挂载文件系统的位置被称为文件系统挂载点。特权级进程可使用 mount()和 umount()系统调用来挂载、卸载文件系统。可使用 statvfs()来获取与已挂载文件系统有关的信息。